---
title: "asdfでCrystalを複数バージョン管理する(Mac・Linux)"
emoji: "💎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Crystal", "asdf", "バージョン管理"]
published: true
---

# 最初に

asdfでCrystalのバージョンを切り替えたりとバージョン管理する方法を紹介します。  
asdfはMac・Linux対応のツールなので、Windowsで管理したい方はWSLからasdfを使うといいのかもしれません。

# asdfに辿り着くまでの経緯

MacのhomebrewでCrystal 1.0.0をインストールしてましたが、Crystal 0.33.0を使いたいレポジトリがでてきました。  
最新の1.0.0と一昔前の0.33.0を切り替えて使えるようになりたいです。  
MacでRubyのバージョン管理をするツールだと、rbenvが有名です。  
Crystalでも似た名前のcrenvを見つけましたが、最新コミットが2019年4月で、1番最新の[Issue#047](https://github.com/crenv/crenv/issues/47)も2020年1月で「Looking for a maintainer」とあり、そのIssueを読むと既に開発は止まっており、代替としてasdfなるものが使えることがわかりました。

# 本文のコマンドについての注意点

一般的な話ですが、コマンドを実行する際に、コマンドであることがわかるように先頭に`$`を記載しています。  
誤ってコピペしたり、`$`もコマンドの一部と誤解しないよう注意して下さい。

# asdfのインストールの前に、既存のcrystalを使えなくする

自分の場合ですが、MacでhomebrewでインストールしたCrystalが既にありました。  
これからは、asdfでインストールしたasdfの管理下においたCrystalを切り替えて使う予定ですが、
asdf管理外のcrystalコードが使えると紛らわしいので、最初に使えないようにするとよさそうです。  
次のコマンドを実行すると、crystalコマンドが使えなくなります。

```sh
$ brew unlink crystal
Unlinking /usr/local/Cellar/crystal/1.0.0_1... 7 symlinks removed.
```

もし元に戻したかったら、反対に`brew link crystal`とすれば、元に戻って再び使えるようになります。


# asdfの使い方

asdfはCrystal以外にもあらゆるバージョン管理をするツールです。  
Crystalで使えるようになると、他でも使える機会がありそうで便利そうです。

## asdfのインストール

まずasdfのインストールからします。  
公式の[Manage asdf](https://asdf-vm.com/#/core-manage-asdf)から読んでやっていきます。  

使っている機種に応じてmacOSかLinuxか選択します。  
macOSでもインストール方法が色々とでてきますが、HomebrewやGitを選ぶといい気がします。  
よく使われているものであれば利用者が多くてバグが見つかって潰れてる可能性が高いのではぐらいの考えです。

選択するとコマンドがでてくるので、順番に実行していきます。  
自分はhomebrewを使ってインストールしました。

```sh
$ brew install asdf
```

インストールできてれば、次のコマンドでバージョンがでます。
```sh
$ asdf version
v0.8.1
```

## asdfをshellに適用させる

 [Add to your Shell](https://asdf-vm.com/#/core-manage-asdf?id=add-to-your-shell)のところでは、御自身の使っているshellを選択します。  

bashかzshか間違えると、立ち上げるたびに自動的に読み込まれなかったりして困るので、御自身のshellがわからない方は調べましょう。  

なお、最新のMacではzshが使われていますが、一昔前まではbashでした。  
デフォルトがbashになっているので、zshを使っている方は気をつけましょう。

zshでhomebrewという項目を選択すると、次のようなコマンドがでます。

```sh
$ echo -e "\n. $(brew --prefix asdf)/asdf.sh" >> ${ZDOTDIR:-~}/.zshrc
```

このコマンドを打つと、`~/.zshrc`にasdfのスクリプトを起動させるように書き込んでいます。  
`~/.zshrc`を見てると、最後に書き込まれるはずです。  
このタイミングで次のコマンドを読み、`~/.zshrc`を実行させるといい気がします。

```sh
$ source ~/.zshrc
```

## asdfでCrystalのpluginをインストールする

asdfのインストール&設定が完了したら、[Manage Plugin](https://asdf-vm.com/#/core-manage-plugins)と[asdf-community/asdf-crystal](https://github.com/asdf-community/asdf-crystal)を見て、  
asdfでCrystalを管理するための追加ツール(plugin)をインストールします。  
これは、[asdf-community](https://github.com/asdf-community/asdf-crystal)の管理で作成されているようです。   

```sh
$ asdf plugin-add crystal https://github.com/asdf-community/asdf-crystal.git
```
このコマンドは`plugin-add`でも`plugin add`でも、どちらでもいいように対応されているようです。


```sh
$ asdf plugin list
```
上記のコマンドを実行すると、ローカルにインストールしたpluginが表示されます。  
ここにcrystalの文字がでれば、pluginがインストールされています。

## asdfでCrystalをインストールする

[Manage Versions](https://asdf-vm.com/#/core-manage-versions)を見ていきます。  
今回自分が欲しかったのは最新の1.0.0と0.33.0なので、次のコマンドを実行します。

```sh
$ asdf install crystal latest
$ asdf install crystal 0.33.0
```

下記のコマンドで、ローカルにインストールしたCrystalのバージョンを確かめられます。
```sh
$ asdf list crystal  
```
このコマンドで切り替えて使いたいバージョンがリストされたら、インストール成功です。

また、インストールできる全てのバージョンを見たいときは、次のようなコマンドになります

```sh
$ asdf list all crystal
```

## asdfでCrystalのバージョンを切り替える

Rubyのrbenvを使っている方は、すぐ馴染めるコマンドだと思います。

### globalで設定する方法

```sh
$ asdf global crystal 1.0.0
```
これで、グローバルのCrystalのバージョンを切りかえます。  
公式の説明にあるように、ホームディレクトリの`~/.tool-versions`に`crystal 1.0.0`と書き加えられ、この設定が使われます。

特定のバージョンで固定しておきたいところでは、そのディレクトリ(アプリ)にいって、次のコマンドを打ちます。  

### 局所的にlocalで設定する方法

次にローカルで設定する方法です。
```
$ asdf local crystal 0.33.0
```
このコマンドを打つと、そのディレクトリに`.tool-verssion`が作られ、`crystal 0.33.0`と書き加えられます。   
このディレクトリにある`.tool-versions`は、`global`で設定したホームディレクトリのものより優先されます。

### ちゃんと適用されているか調べる方法

色々あると思いますが、ちゃんとバージョンが切り替わっているか見ていきます。

次のコマンドを打つと、今適用されるcrystalのバージョンとソースがわかります。
```sh
$ asdf current crystal
crystal         1.0.0          ~/.tool-versions
```

asdfの設定を使わなくても、crystalコマンドで確かめることもできるはずです。
```sh
$ crystal -v
Crystal 0.33.0 (2020-02-14)

LLVM: 6.0.1
Default target: x86_64-apple-macosx
```

このあたりでバージョンがでるのに切り替わらなかったりすると、asdf以外でhomebrew等でインストールしたCrystalが優先されて使われている可能性があります。zshなら`~/.zshrc`のパスやエイリアスなどを見直してみるといいかもしれません。

```
$ which crystal
```

上記のコマンドでどの場所のcrystalが呼ばれているのか確かめるといいです。

# 最後に

だいたいは公式ドキュメントを読めばいいものの、参考になれば幸いです。

話は代わりますが、Crystalも遂にバージョン1.0.0がでたのに、Crystalの[Advent Calendar 2020](https://qiita.com/advent-calendar/2020/crystal)がスッカラカンで寂しいので、皆さんも書いていただけますと嬉しいです。
